Optymalizacja kombinatoryczna \\ Algorytm dok³adny

### 2007-01-11 ok/doc2/paper2.tex
git-svn-id: https://forge.caliper.pl/scm/svn/private-memfis@186 14f08429-6e20-0410-a26c-ef81b9fd1c62

\subsection{Idea algorytmu}
Idea algorytmu korzystaj¹cego z metody rozga³êzieñ i ograniczeñ opiera siê na systematycznym przeszukiwaniu drzewa dopuszczalnych rozwi¹zañ. W trakcie obliczeñ pomijane s¹ poddrzewa odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom, o których na danym etapie przeszukiwania z pewnoœci¹ mo¿na stwierdziæ, ¿e prowadz¹ do rozwi¹zañ nieoptymalnych.

@@

\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=1$}
Druga z zaimplementowanych funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=1$, szacuje minimalny pozosta³y czas, czyli \emph{approx}, jako:
\begin{enumerate}
\renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi})}
\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ i czasów niedostêpnoœci   bêd¹cych w ich zasiêgu, obliczonym przy za³o¿eniu, wykonaj¹ siê bez dodatkowych opóŸnieñ  -- dla pierwszej maszyny,
\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ -- dla drugiej maszyny.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Optymalizacje techniczne}
Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ. W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœæ zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy. Dodatkowo pamiêtany jest indeks, oznaczony dalej \emph{line}, rozdzielaj¹cy tablicê na czêœæ pocz¹tkow¹, reprezentuj¹c¹ aktualn¹ cz¹stkow¹ permutacjê, oraz czêœæ koñcow¹, zawieraj¹c¹ listê zadañ pozosta³ych do uszeregowania. Etap rozga³êzienia algorytmu polega na iteracyjnym przejrzeniu tej listy i wykonaniu dla ka¿dego z jej elementów nastêpuj¹cych kroków:
\begin{enumerate}
\item Zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\item Zwiêkszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Rekurencyjnego wywo³ania algorytmu.
\item Zmniejszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Ponownej zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Analiza jakoœciowa}
Pierwsz¹ z wykonanych analiz by³o sprawdzenie skutecznoœci poszczególnych wariantów algorytmu, rozumianej jako iloœæ instancji wyliczonych w ustalonym limicie czasowym. Wyniki tej analizy przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:done_setup}, \ref{fig:done_limit} i \ref{fig:done_init}, porównuj¹ce iloœæ wyliczonych instancji przy kolejnych ich wielkoœciach dla wariantów algorytmu wybieranych odpowiednio parametrami \emph{setup}, \emph{limit} i \emph{init}. Iloœæ instancji wyliczonych przy ustalonej wartoœci analizowanego parametru by³a przyjmowana jako suma po wszystkich wartoœciach pozosta³ych parametrów, za wyj¹tkiem opisanym dalej. Pozwoli³o to na ³atwe wyznaczenie wariantu algorytmu statystycznie najskuteczniejszego. Dla czytelnoœci wykresów iloœæ wyliczonych instancji by³a przedstawiana jako procentowy udzia³ wywo³añ algorytmu zakoñczonych sukcesem w ca³kowitej ich liczbie.
Przed omówieniem wniosków p³yn¹cych z wykonanej analizy nale¿y zaznaczyæ, ¿e jakiekolwiek ró¿nice w skutecznoœci ujawniaj¹ siê dopiero dla iloœci zadañ wiêkszej od 11. Dla mniejszych instancji wybór wariantu algorytmu jest ca³kowicie dowolny. W kolejnych punktach zostanie pokazane, ¿e przy tak ograniczonej wielkoœci instancji równie¿ pod wzglêdem czasu obliczeñ nie ma wyraŸnych ró¿nic.

@@

Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala na wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji. Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce t¹ metodê.

@@

Analiza wykresu na rysunku \ref{fig:done_init} równie¿ nie prowadzi do zaskakuj¹cych wniosków. Jak mo¿na siê by³o spodziewaæ, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=3$, czyli wykorzystuj¹ca opracowany w pierwszej fazie projektu algorytm typu \emph{tabu search}, daje najlepsze rezultaty. Warto zaznaczyæ, ¿e ró¿nice w iloœciach wyliczonych instancji s¹ znacznie wyraŸniejsze ni¿ dla parametru \emph{limit}, co potwierdza, ¿e odpowiednie wstêpne oszacowanie rozwi¹zania jest kluczowe dla sprawnego dzia³ania ca³ego algorytmu. Metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=1$, czyli wykorzystuj¹ca rozwi¹zanie otrzymane przez posortowanie zadañ, nie wyliczy³a ¿adnej instancji o wielkoœci 24 i 25, nawet przy zastosowaniu najlepszej funkcji ograniczaj¹cej.
Dla poprawienia czytelnoœci przy tworzeniu wykresu pominiêto testy przeprowadzone dla wartoœci $\emph{limit}=0$. Powodowa³a ona znacznym niezwi¹zany z parametrem \emph{init} spadek skutecznoæi dla instancji o wielkoœciach 13 zadañ i wiêkszych.

\subsection{Analiza iloœciowa}
, z niewielkim, negatywnych odstêpstwem dla funkcji wybieranej wartoœci¹ $\emph{limit}=1$.
Ju¿ najprostsze ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej, uwzglêdniaj¹ce tylko sumy d³ugoœci zadañ i okresów niedostêpnoœci Ogromne poprawê przynosi uwzglêdnienie

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_4}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_5}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_6}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_7}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_8}
\end{figure}

>>>>

\subsection{Idea algorytmu}
Idea algorytmu korzystaj¹cego z metody rozga³êzieñ i ograniczeñ (ang. \emph{branch and bound}) opiera siê na systematycznym przeszukiwaniu drzewa dopuszczalnych rozwi¹zañ. W trakcie obliczeñ pomijane s¹ poddrzewa odpowiadaj¹ce rozwi¹zaniom, o których na danym etapie przeszukiwania z pewnoœci¹ mo¿na stwierdziæ, ¿e prowadz¹ do rozwi¹zañ nieoptymalnych.

@@

\subsubsection{Wariant $\emph{limit}=1$}
\label{sec:limit1}
Druga z zaimplementowanych funkcji ograniczaj¹cych, wybierana wartoœci¹ $\emph{limit}=1$, szacuje minimalny pozosta³y czas, czyli \emph{approx}, jako:
\begin{enumerate}
\renewcommand{\labelenumi}{\alph{enumi})}
\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ i czasów niedostêpnoœci   bêd¹cych w ich zasiêgu, obliczonym przy za³o¿eniu, wykonaj¹ siê bez dodatkowych opóŸnieñ  -- dla pierwszej maszyny,
\item sumê czasów przetwarzania pozosta³ych zadañ -- dla drugiej maszyny.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Optymalizacje techniczne}
\label{sec:tricks}
Wartym wspomnienia jest sposób przechowywania permutacji zadañ w trakcie przeszukiwania drzewa rozwi¹zañ. W celu zapewnienia sta³ego czasu wykonania operacji dodania i usuniêcia zadania na koñcu cz¹stkowej permutacji wykorzystywana jest jedna tablica o sta³ym rozmiarze równym iloœæ zadañ wystêpuj¹cych w instancji, przechowuj¹ca ich indeksy. Dodatkowo pamiêtany jest indeks, oznaczony dalej \emph{line}, rozdzielaj¹cy tablicê na czêœæ pocz¹tkow¹, reprezentuj¹c¹ aktualn¹ cz¹stkow¹ permutacjê, oraz czêœæ koñcow¹, zawieraj¹c¹ listê zadañ pozosta³ych do uszeregowania. Etap rozga³êzienia algorytmu polega na iteracyjnym przejrzeniu tej listy i wykonaniu dla ka¿dego z jej elementów nastêpuj¹cych kroków:
\begin{enumerate}
\item Zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\item Zwiêkszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Rekurencyjnego wywo³ania algorytmu.
\item Zmniejszenia wartoœci \emph{line} o 1.
\item Ponownej zamiany wybranego elementu z elementem o pozycji \emph{line}.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Analiza jakoœciowa}
\label{sec:overview}
Pierwsz¹ z wykonanych analiz by³o sprawdzenie skutecznoœci poszczególnych wariantów algorytmu, rozumianej jako iloœæ instancji wyliczonych w ustalonym limicie czasowym. Wyniki tej analizy przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:done_setup}, \ref{fig:done_limit} i \ref{fig:done_init}, porównuj¹ce iloœæ wyliczonych instancji przy kolejnych ich wielkoœciach dla wariantów algorytmu wybieranych odpowiednio parametrami \emph{setup}, \emph{limit} i \emph{init}. Iloœæ instancji wyliczonych przy ustalonej wartoœci analizowanego parametru by³a przyjmowana jako suma po wszystkich wartoœciach pozosta³ych parametrów, za wyj¹tkiem opisanym dalej. Pozwoli³o to na ³atwe wyznaczenie wariantu algorytmu statystycznie najskuteczniejszego. Dla czytelnoœci wykresów iloœæ wyliczonych instancji by³a przedstawiana jako procentowy udzia³ wywo³añ algorytmu zakoñczonych sukcesem w ca³kowitej ich liczbie.
Przed omówieniem wniosków p³yn¹cych z wykonanej analizy nale¿y zaznaczyæ, ¿e jakiekolwiek ró¿nice w skutecznoœci ujawniaj¹ siê dopiero dla iloœci zadañ wiêkszej od 11. Dla mniejszych instancji wybór wariantu algorytmu jest ca³kowicie dowolny. W kolejnych punktach zostanie pokazane, ¿e przy tak ograniczonej wielkoœci instancji równie¿ pod wzglêdem czasu obliczeñ nie ma wyraŸnych ró¿nic.

@@

Jak wynika z wykresu na rysunku \ref{fig:done_setup}, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{setup}=2$, czyli narzucaj¹ca porz¹dek przeszukiwania wynikaj¹cy z oszacowanego rozwi¹zania, pozwala wyliczaæ wyraŸnie wiêksze iloœci instancji. Dalsze analizy obejmuj¹ wy³¹cznie warianty algorytmu wykorzystuj¹ce t¹ metodê.

@@

Analiza wykresu na rysunku \ref{fig:done_init} równie¿ nie prowadzi do zaskakuj¹cych wniosków. Jak mo¿na siê by³o spodziewaæ, metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=3$, czyli wykorzystuj¹ca opracowany w pierwszej fazie projektu algorytm typu \emph{tabu search}, daje najlepsze rezultaty. Warto zaznaczyæ, ¿e ró¿nice w iloœciach wyliczonych instancji s¹ znacznie wyraŸniejsze ni¿ dla parametru \emph{limit}, co potwierdza, ¿e odpowiednie wstêpne oszacowanie rozwi¹zania jest kluczowe dla sprawnego dzia³ania ca³ego algorytmu. Metoda inicjalizacji wybierana wartoœci¹ $\emph{init}=1$, czyli wykorzystuj¹ca rozwi¹zanie otrzymane przez posortowanie zadañ, nie wyliczy³a ¿adnej instancji o wielkoœci 24 i 25, nawet przy zastosowaniu najlepszej funkcji ograniczaj¹cej.
Dla poprawienia czytelnoœci przy tworzeniu wykresu pominiêto testy przeprowadzone dla wartoœci $\emph{limit}=0$. Powodowa³a ona znaczny, niezwi¹zany z parametrem \emph{init} spadek skutecznoœci dla instancji o wielkoœciach 13 zadañ i wiêkszych.

\subsection{Analiza iloœciowa}
Bardziej szczegó³ow¹ analizê zachowania algorytmu przeprowadzono badaj¹c iloœæ wykonanych wywo³añ rekurencyjnych (iloœæ odwiedzonych wierzcho³ków przeszukiwanego drzewa rozwi¹zañ), zwan¹ dalej \emph{calls}, oraz ca³kowity czas obliczeñ. Wyniki tej analizy dla pe³nego zakresu wielkoœci instancji przedstawiaj¹ wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_all} i \ref{fig:time_limit_all}, a dla instancji o wielkoœci 14 zadañ i wiêkszych - wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_big} i \ref{fig:time_limit_big}.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_3}
\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ rekurencyjnych w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:calls_limit_all}
\end{figure}

Wykres na rysunku \ref{fig:calls_limit_all} obrazuje si³ê ograniczeñ poszczególnych funkcji ograniczaj¹cych. Pierwsz¹ z nich ($\emph{limit}=0$) cechuje bardzo szybki wzrost iloœci rekurencyjnych wywo³añ wraz ze wzrostem wielkoœci instancji. Ju¿ niewielkie ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej, polegaj¹ce na uwzglêdnieniu sumy czasów pozosta³ych zadañ i okresów niedostêpnoœci ($\emph{limit}=1$), daje ogromn¹ redukcjê iloœci wywo³añ. Kolejn¹ znacz¹c¹ poprawê przynosi uwzglêdnienie pewnych specyficznych sytuacji i wynikaj¹cych z nich opóŸnieñ, opisanych szczegó³owo w punkcie \ref{sec:limit1} ($\emph{limit}=2$). Mimo, ¿e maj¹ one co do wartoœci niewielki wk³ad w wyliczane dolne ograniczenie, powoduj¹ znacz¹ce zmniejszenie iloœci wywo³añ. W trakcie badania dzia³ania programu zaobserwowano, ¿e iloœæ sytuacji, w których do wykonania odciêcia wartoœæ ograniczenia by³a za ma³a jedynie o ok. 1-10 jednostek, by³o o rz¹d wielkoœci wiêcej ni¿ sytuacji, w których to niedoszacowanie by³o wiêksze. Wynika z tego, ¿e ka¿de, nawet najmniejsze ulepszenie funkcji ograniczaj¹cej mo¿e potencjalnie przynieœæ du¿e korzyœci. Ostatnia z funkcji  ($\emph{limit}=3$) przynosi jednak du¿o mniejsz¹ redukcjê iloœci wywo³añ. Mo¿na przypuszczaæ, ¿e opóŸnienia, które dodatkowo uwzglêdnia, wystêpuj¹ stosunkowo rzadko.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_5}
\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:time_limit_all}
\end{figure}

Zbli¿ony charakter wykresów na rysunkach \ref{fig:calls_limit_all} i \ref{fig:time_limit_all} pokazuje, ¿e iloœæ wywo³añ wprost przenosi siê na czas obliczeñ. Bardziej szczegó³owe porównanie tych wykresów prowadzi jednak do wa¿nej obserwacji dotycz¹cej kosztu funkcji ograniczaj¹cych. Mimo znacz¹cej ró¿nicy w iloœci wywo³añ dla funkcji wybieranych wartoœciami $\emph{limit}=1$ i $\emph{limit}=2$, zysk czasowy wynikaj¹cy z wyboru tej drugiej jest stosunkowo niewielki. Jak zosta³o wspomniane w punkcie \ref{sec:tricks}, funkcje te ró¿ni¹ siê z³o¿onoœci¹ obliczeniow¹. Pierwsza z nich dzia³a w czasie sta³ym, druga jest liniowo zale¿na od iloœci pozosta³ych do uszeregowania zadañ. Jak pokazuj¹ wyniki eksperymentu, d³u¿szy czas potrzebny na wyliczenie ograniczenia w du¿ej czêœci równowa¿y oszczêdnoœci wynikaj¹ce ze znacznie czêœciej wykonywanych odciêæ. Jak wa¿ne jest znalezienie odpowiedniego kompromisu pomiêdzy dok³adnoœci¹ funkcji ograniczaj¹cej a jej kosztem czasowym, najlepiej dowodzi porównanie dla funkcji wybieranych wartoœciami $\emph{limit}=2$ i $\emph{limit}=3$. Funkcje te s¹ równie kosztowne co do z³o¿onoœci obliczeniowej, jednak wiêksza sta³a wystêpuj¹ca w tej drugiej powoduje, ¿e jej wybór w wielu przypadkach jest nieop³acalny -- przynosi wiêksze czasy obliczeñ ni¿ funkcje o s³abszych ograniczeniach.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_4}
\caption{Œrednia iloœæ wywo³añ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:calls_limit_big}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_6}
\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:time_limit_big}
\end{figure}

Wykresy na rysunkach \ref{fig:calls_limit_big} i \ref{fig:time_limit_big} przedstawiaj¹ te same dane co wykresy omówione wczeœniej. Zosta³y zamieszczone ze wzglêdu na wiêksz¹ czytelnoœæ w zakresie instancji o wielkoœciach 14-25 zadañ.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_7}
\caption{Œredni czas obliczeñ w zale¿noœci od liczby zadañ i parametru \emph{init}.}
\label{fig:time_init_all}
\end{figure}

Wykres na rysunku \ref{fig:time_init_all} pokazuje, jak kszta³towa³ siê œredni czas obliczeñ dla poszczególnych metod inicjalizuj¹cych. Wnioski z wykresu pokrywaj¹ siê z omówionymi w punkcie \ref{sec:overview} -- metody wybierane kolejnymi wartoœciami parametru \emph{init} daj¹ coraz mniejsze czasy obliczeñ. Komentarza wymaga fragment wykresu dotycz¹cy instancji o wielkoœciach 23, 24 i 25 zadañ. Zaburzenie w stosunku do wymienionej prawid³owoœci jest spowodowane faktem, ¿e iloœæ wyliczonych instancji dla poszczególnych metod jest ró¿na (a w szczególnoœci bywa zerowa - wykres na rysunku \ref{fig:done_init}), a wiêc uœrednianie nie prowadzi do sprawiedliwej oceny.

\subsection{Analiza przypadku}
Ostatni¹ z wykonanych analiz przedstawia wykres na rysunku \ref{fig:time_limit_repeat}. Pokazuje on najwiêksz¹ s³aboœæ rozwi¹zania korzystaj¹cego z metody \emph{branch and bound}, jak¹ jest ma³a stabilnoœæ.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[trim=0 35mm 0 25mm, clip, width=0.9\textwidth]{step4_8}
\caption{Œredni czas obliczeñ dla instancji o wielkoœci 17 zadañ i parametru \emph{limit}.}
\label{fig:time_limit_repeat}
\end{figure}

Jak widaæ z wykresu, wystêpuj¹ skrajane rozbie¿noœci w dzia³aniu algorytmu dla ró¿nych instancji o tej samej wielkoœci. Zdarzaj¹ siê instancje:
\begin{enumerate}
\item wyliczane bardzo szybko (13),
\item wyliczane w czasach zgodnych ze œredni¹ tendencj¹ opisan¹ w poprzednich punktach (4),
\item prezentuj¹ce spektakularn¹ poprawê czasu dzia³ania (10)
\item ca³kowicie zaprzeczaj¹ce wczeœniejszym wnioskom (17),
\item niewyliczone przez ¿aden wariant algorytmu (12).
\end{enumerate}  
Ocena dzia³ania takiego algorytmu nie mo¿e zatem opieraæ siê o analizê pojedynczych instancji. Ka¿da modyfikacja powinna zostaæ przetestowana na du¿ej grupie instancji, w celu odpowiedniego uœrednienia wyników. Przyjêt¹ tutaj iloœæ 20 instancji nale¿a³oby uznaæ za absolutne minimum dla tego rodzaju rozwa¿añ. Niestety, ze wzglêdu na du¿y udzia³ instancji niewyliczanych, przeprowadzenie testów dla wiêkszej iloœci wariantów algorytmu, zw³aszcza w górnym zakresie wielkoœci instancji, jest niezwykle czasoch³onne, nawet przy wykorzystaniu stosunkowo wydajnego sprzêtu.
